في أغسطس آب 1943
دخل الالمان صارخين،
صاعدين نازلين، وقاموا بالتفتيش،
لقد قلبوا البيت رأسا على عقب
وأمروا والدي بارتداء ملابسه
ومرافقتهم.
وكان جدي قد أصبح داخل السيارة،
ومنذ ذلك الحين
لم نرهما في الواقع.
تساقط الثلج في ذلك اليوم.
وقد جئنا أنا بنت الـ 15
وأمي وشقيقي الصغير ابن التاسعة
الى موقع التجميع،
حيث كانت تنتظر السيارات العسكرية.
كل عائلة عند وصولها
كانوا يدفعونها الى الداخل
سواء المسنون والرضع والامهات
ويقفلون الباب خلفهم.
وكانت السيارة وراء السيارة تنطلق.
وحين نزلنا من القطار
ضمتنا أمنا بذراعيها،
أنا وشقيقي، بذراعيها الاثنين،
لكي لا نفترق.
وضعت أمي معطفها الفرو على كتفي
كي لا أصاب بالبرد
فضربني ضابط ألماني بهراوته
ليفصلني بالقوة عن أمي
فيما دفع بأمي بسرعة كبيرة
داخل السيارة مع شقيقي
وقد حدث ذلك كله في ثوان.
أمي افتخيئا،
شقيقي سولومون،
جدي سولومون وجدتي أسترو،
شقيقة أمي اليزابث
وزوجها حاييم
وابنتهما الصغيرة زوئي -
كل هؤلاء اقتادهم الالمان مباشرة
الى غرف الغاز.
كنا نعلم بأننا ان لم نعمل،
لن نتجاوز حملات الانتقاء.
مرة كل أسبوع حين كنا نأخذ دش،
كان طبيب المعتقل يتواجد هناك أحيانا
وكان يتفحص كل واحدة منا،
واذا شاهد واحدة ضعيفة
أكثر من اللزوم
كنا لا نعود نراها.
وعندما سمعنا ذات أحد شائعات
بأن الطبيب حاضر،
كنا نركض بسرعة كبيرة من
تخشيبة الى أخرى لننقل الخبر
وكنا نتجنب أخذ الدش.
أعتقد بأن أملي في أن اجد والدي
كان أحد الاشياء
التي أبقتني على قيد الحياة.
ولكن بعد التحرير
علمت بأن والدي وجدي
كانا قد أعدما رميا بالرصاص
فأدركت أنه لم يبق لي أحد من عائلتي.
حتى التسعينات لم أكن قادرة
على النطق بكلمة
ثم شاركت في ورشة عمل في "ياد فاشيم"
فأصبحت قادرة على الانفتاح.
أعتبر الادلاء بالشهادات
نوعا من العلاج في الواقع،
أي انني أعطي، ولكن أتلقى مقابلا.